---
title: 7 столпов осознанности. Мнение кандидата наук орг. психологии.
draft: false
tags:
  - Осознанность
  - ТашаЭрих
date: 2024-07-19
---
Если вы задумались о том, можно ли развивать осознанность во взрослом возрасте — ни мысли больше. Можно. Хорошим началом будет разобраться из чего эта самая осознанность состоит.

Вполне научное исследование осознанности кандидатом наук по организационной психологии Ташей Эрих пролило свет на то что такое осознанность и как ее развивать. Здесь нет эзотерики, и от вас не требуется принимать какую-либо веру или философию. Понятные, прагматичные, применимые на пракитке инструкции, как американцы любят.

Я называю исследование научным по тому, что оно обладает большинством необходимых признаков. Качественное, количественное, долгосрочное, опубликованные в рецензируемых журналах. Этого должно быть достаточно для любого думающего человека, чтобы не отмахнуться от статьи сразу только прочитав название.

Разумеется типология осознанности Эрих не единственная. Но она не плохая, и прямо сейчас я собираюсь написать именно про нее. В статье на примерах расскажу про 7 составных частей, аспектов, факторов осознанности которые выделила команда исследователей.

Разумеется это не все что нужно знать, чтобы развивать осознанность. Но для начала не плохо. Ну что, читаем? 

Поехали!
 
# 1. Ценности

То что для нас важно. То, почему мы измеряем себя, принимаем решения, делаем выбор.

Речь идет не о материальных ценностях (дом, дача, машина) а о ценностях более глубоких (быть собой, сохранить себя, свобода от нужды, изменение и развитие, любопытство, развеять заблуждения и т.д.).

На первый взгляд может показаться, что это очередной список «за все хорошее», при ближайшем рассмотрении не все «хорошие» ценности подойдут именно вам.

Бенджамин Франклин, например, очень уважаемый человек в истории США, в юности сильно куролесил. Из дома убегал, бизнес проваливал, ребенка вне брака зачал. Но в один момент решил что дальше он так жить не хочет. А хочет он радикально другого результата в своей жизни. Для этого он решил изменить свой подход к делу. То есть самого себя.

В то время, ему негде было научиться принципам благочестивой и продуктивной жизни, по этому он сформулировал их для себя сам. Опираясь на древних философов, разумеется. Пропустить чтение умных книг никакая система осознанности не позволит, к сожалению.

Этот список и был списком его ценностей.

Вынесенные со дна сознания на поверхность, обдуманные, отобранные и поднятые на флаг жизни. Не многие знают, но Франклин изобрел первый в мире календарь журнал достигатора. Расчертил ежедневник и каждый день отслеживал, насколько он соответствует каждой из своих ценностей.

Результат нам известен.

Я не говорю, что один лишь моральны бухучет вписал Франклина в историю. Я показываю, что можно осознанно отбирать и тренировать свои ценности. А ценности — один из столпов осознанности.

Кстати, в своей книге Insight Таша Эйрих предлагает практические способы улучшения каждого из аспектов осознанности. Пока до туда не дочитал. Но если методы мне покажутся годными, обязательно поделюсь

# 2. Увлечения

«Найди себе дело по душе и тебе не придется работать ни дня в своей жизни» — сказа Конфуций.

Разумеется это упрощение. Люди меняются и их предпочтения вслед за ними. Любая работа состоит из разных задач. Как предприниматель вы можете очень любить ваш продукт и нишу, но вам все равно надо заниматься наймом, финансами, безопасностью. Тем не менее любить хотя бы что-то в своем занятии важно. Об этом и поговорим.

Например, меня увлекают исследование, познание, новизна и глубина явлений. Еще мне передавать полезные правдивые сведения людям, объяснять и учить. Зная это, я часто могу найти мотивацию и с энтузиазмом взяться за почти любую задачу на работе или в жизни.

Написать 15 документации справки по новому функционалу — скукота? Не вопрос, я исследую лучшие практики по написанию документации, оформлю, а потом расскажу на конференции как это делается. А еще прочитаю книжку про как стать писателем, и оформлю текст просто и понятно для читателя.

Осознавая свои увлечения, можно направить свой жизненный путь в наиболее приятное русло. Выбирать работу, которая будет больше по душе. И находить в скучной работе новые грани, которые пробуждают энтузиазм и рвение.

# 3. Стремления

Стремления — не конкретное занятие или пункт назначения, но направление. Общий вектор, в котором вам интересно двигаться. Нет ничего проще, чем написать список целей, но они не всегда ведут нас к туда где мы будем счастливы.

Один мой знакомый, назовем его Дима, прочитал все книги по личной стратегии, нарисовал карту желаний, написал список целей, составил план и распланировал время. Но на следующий день не смог пошевелить и пальцем.

Оказалось что цели в его списке (жена супер-модель, Порш Панамера, макбук и кругосветное путешествие) не совсем откликались тому кем он на самом деле был.

Нет вы не подумайте, Порш Панамера отличный автомобиль, если вас не беспокоит стоимость обслуживания. Отличный символ статуса — знакомые посинеют от зависти. А кругосветное путешествие довольно приятная штука, если есть свободное время и деньги.

Но именно для Димы это не смогло стать главным кайфом в жизни. Он потратил год, но разобрался чего на самом деле хочет на этом этапе жизни. Прийти к определенному ответу не смог, но понял, что, в общем,  его влекут путешествия. Испытать как можно больше граней этого мира с людьми которых он любит.

В тот же момент он выкинул список и купил билет.

Мы не знаем, куда приведет его путешествие. Что он узнает в пути. Чему научится, и какие мысли и идеи придут ему после. Но сейчас он счастлив по тому, что живет жизнью которая ему по душе. И списки целей его больше не беспокоят.

История Димы не означает, что вы должны бросить все и отправиться в путешествие. Или отказаться от списков целей. Это история о том, что один из способов двинуться дальше — следовать своим стремлениям. Пусть даже не имея точной цели прямо сейчас.

# 4 Среда

Как-то раз я работал в одной прогрессивной компании. Космические технологии, современный подход к продукту и зрелая организационная структура — что может пойти не так?

Основателями этой российской компании были два шведа. К моменту моей работы основатели уже несколько лет как отошли от дел, но основы культуры, которую они заложили, уже русские менеджеры распространили на все 5000 сотрудников. Инклюзивность, самоуправление, культура обратной связи. Все было прекрасно.

Но в Швеции принято больше разделять личную и профессиональную жизнь. Это связано с уважением к личному пространству и приватности. Люди избегают вторгаться в жизнь коллег, чтобы избежать неудобных моментов. Шведы избегают выражать эмоции. Возможно они полагают, что большая открытость может повредить их карьере.

Я привык к более личному и эмоционально насыщенному отношениям с коллегами. Мне важно обсуждать интересы, идеи и взгляды на актуальные события. Для меня это создает доверие и позволяет лучше работать вместе над рабочими задачами.

Любая моя попытка заговорить с коллегами о чем-то кроме непосредственных задач натыкалась на холодную стену молчания, которую я воспринимал как безразличие. Я не мог найти способ взаимодействовать с ними в комфортном для меня стиле. Из-за этого испытывал стресс и терял силы.

В день когда я объявил об уходе, из примерно 50 человек с которыми я работал мне, написал только один. Похоже наши чувства были взаимны.

Ситуация показала, что для меня важна более дружеская культура и простота общения. Поддержка и сотрудничество, менторство и наставничество — все это проще, когда у людей есть доверие и положительные, приятельские отношения. По моим наблюдениям, важен средний возраст коллег. Люди более старшего возраста могут быть более зрелыми и легче общаться на более короткой дистанции, не боясь потерять себя или выглядеть непрофессионально.

Поняв какая среда для меня наиболее плодотворна, я настроился искать именно такое место. И уже на следующей работе нашел то, что искал. Сегодня я тружусь в коллективе, коммуникационный стиль и культура которого мне подходит больше. Я испытываю меньше стресса, проще и веселее общаюсь с коллегами. Мне легко делиться интересными идеями и узнавать интересные идеи в ответ.

Понимание того, какая среда для вас благоприятна помогает найти работу, которая принесет больше удовольствия.

# 5 Шаблоны

Было бы приятно думать, что каждое решение в жизни мы принимаем спокойно, рационально и тщательно обдумав последствия. А ведь речь идет не только о больших решениях, таких как куда пойти работать, или с кем завести романтические отношения.

Оказывается есть много почти незаметных микрорешений, которые мы принимаем ежесекундно, и которые сильно влияют на нашу жизнь.

Как почувствовать себя в ответ на громкий сигнал водителя, пересекающего нам дорогу? Разозлиться всем животом на этого несносного грубияна, заливая кортизолом и адреналином и без того измученное кофеином, недосыпом и думскроллингом тело?

Как почувствовать себя при мысли о предстоящем большом проекте? Испытать прилив энтузиазм и здоровый тремор. Или опустить себя в депрессию, чтобы страх сковал мысли и тело, избавляя от любого риска провала. Ведь тот кто ничего не делает, не может ошибиться.

Такие микро-цепочки чувств — мыслей — реакций изучают в когнитивно поведенческой терапии. Одной из самых научных ветвей психологии. Но не обязательно становиться психологом, чтобы знать свои повадки. Знать как вы чувствуете и ведете себя в той или иной ситуации, и использовать это знание продуктивно. Для достижения своих целей.

Как-то раз я сидел в машине с моей знакомой. Мы ели клубнику. Не помню что она предложила, но мне это было совсем не по душе. Про себя я жутко разозлился: «Как она смеет предлагать такое?! Это нечестно, ведь я уже и так многое сделал, а ей все мало». Я кипятился и злился, но не сказал ни слова.

Подруга, назовем ее Оля, осознавала свои и чужие эмоции намного лучше меня: «Чего ты злишься? Если тебя что-то не устраивает, так и скажи».

Эта фраза стала толчком одного из мощных инсайтов в моей жизни. В тот момент ничего сказать я так и не смог. Но уже вечером я подумал — действительно. Ведь я сдерживаю много эмоций, вместо того чтобы начать говорить людям что для меня допустимо, а что нет. Выражать свои желания, говорить о границах, искать точки соприкосновения и договариваться.

Все эти возможности открылись для меня после того вечера. И точно изменили жизнь к лучшему. Я очень благодарен Оле за тот разговор.

# 5 Реакции

Однажды мы купили посудомоечную машину. После первой мойки, жена начала вынимать посуду, но сделала это не в том порядке. Я страшно разозлился. Я не сказал грубость, но тон мой и вибрации были очень грубыми. Я был наполнен ненавистью и злостью, будто перед боем.

Что со мной происходит? Почему эта безобидная вещь вызвала такую чрезмерную реакцию?

Возможно в тот момент накопился стресс и усталость. Но более важной причиной были неразрешенные эмоции и перфекционизм. Когда стремишься к совершенству, даже мелкие отклонения могут вызвать сильные эмоции. Но карл, это же просто посудомоечная машина! Да и потом, что такое перфекционизм? Всего лишь неспособность адекватно оценить затраты на достижение совершенства.

Такие чрезмерные неконтролируемые реакции наверняка сослужили мне плохую службу во многих делах и отношениях. Постоянный стресс мог стать причиной моего выгорания и ухудшения физического здоровья. А какой пример я подал бы детям, если бы они у нас тогда были?

Не умей я распознать, осмыслить и изменить эту реакцию, кто знает, может быть еще одним ебанутым тираном мужем и отцом стало больше. К несчастью окружающих.

С тех пор я стараюсь держать часть внимания на моем состоянии и реакциях. Устал ли я сейчас, нахожусь ли в стрессе. Есть ли вероятность вспылить или среагировать неадекватно. Уверен, что когда у меня получается, это служит укреплению моих деловых и личных отношений. А значит и всех остальных результатов в жизни. Ведь все что я получаю, я получаю через других людей.

Важно, что наблюдая за своими реакциям не нужно фокусироваться только на недостатках. Через наблюдение мы открываем и свои сильные стороны и таланты. То, согласно чему мы строим свои намерения, планы, и определяем вектор дальнейшей счастливой жизни.

#  6 Воздействие на окружающих

Однажды я работал под руководством очень энергичного человека, назовем его Эдд. Невероятная энергия позволяла ему работать с утра до вечера без выходных. Как ему удается делать столько вещей в таком бешенном режиме? — восхищался я.

Однако вместе с супер силой, в его рюкзаке с качествами характера был и неприятный балласт — слепота к чувствам других людей.

Эдд брался за много проектов сразу. Начинал, потом заканчивал, потом снова начинал. Столкнувшись с проблемой терял интерес, менял план, а бывало что запускал несколько команд работать над одной и той же задачей параллельно.

Люди в командах Эдда, едва успев погрузиться в задачу, вынуждены были «отматывать назад». Перестраиваться. Выбрасывать на помойку или класть в стол только что начатую работу. Это был обычный еженедельный режим всей компании.

Второй особенностью, которая почти исключала возможность решения проблемы, было его полное неприятие обратной связи. Он говорил, что принимает и поощряет обратную связь. Но фактически все было наоборот. Стоило кому-то сказать то, что ему не нравилось, он грубо подавлял собеседника. Жестко парировал аргументы и рационализировал все так, чтобы казаться объективным.

Очень скоро все в команде перестали предлагать острую критику. А за одно и потеряли всякую мотивацию что-либо делать. Зачем, если через две недели ветер поменяется, и нужно будет хвататься за какую-то новую идею.

Я уверен, все мы идем по пути развития и осознания. И настанет день когда Эдд изменит свой подход. Его сила станет боле чувствительной, размеренной и спокойной. Но от того лишь более могущественной. Эдд Сможет планировать работу в долгосрок. Глубоко понимать процессы и людей. Стратегически расставлять фигуры на шахматной доске бизнеса и приводить свою команду к победе.

Кто знает, может быть я смогу достичь того уровня, чтобы направить его к продуктивным изменениям. И стать ему помошником и спутником на этом пути.

Не легко понять, но взгляд на мир глазами других людей часто помогает нам понять самих себя лучше. Своим невниманием и постоянными сменами курса Эдд демотивировал команду. А жестким подавлением критики отвратил любое желание давать ему разумную обратную связь.

Седьмой столп осознанности — понимание нашего влияния на окружающих. Эта способность позволяет выстраивать более продуктивные отношения с другими. Достигать результатов, которые бы мы никогда не смогли достичь в одиночку.

# Заключение

Я рассказал вам о 7ми столпах осознанности, по модели кандидата психологических наук Таши Эрих. С командой исследователей она провела довольно крутое исследование. Отличная попытка описать без изотерики и мистики такое важное в жизни любого человека явление как осознанность. А так же выработать практически применимые советы и методы для развития самосознания.

Думаю, этот материал ценен для любого человека желающего улучшить свои результаты в жизни. Продолжу изучать их работу и делиться знаниями.

Всем хорошего вечера и спасибо за внимание.
