---
title: Ваша трансформация уже началась
draft: false
tags:
  - ЛичнаяТрансформация
---
Иногда вы испытаете неудовлетворенность, несмотря на внешние успехи. Тревожитесь о будущем, ставите под вопрос то, во что раньше верили. Задумываетесь о смысле своих действий и цели существования.

Вам хочется изменить ситуацию. Вы активно ищете ответы, информацию, проводников. Это признак того, что в вашей жизни начался очередной важны этап. Время внутренней трансформации.

Я здесь, чтобы сказать вам: вы не одиноки. Периоды глубокой личной трансформации случаются в жизни многих людей. Я проходил это не один раз.

Мы не вольны выбирать, когда это начнется. Судьба, или наше подсознание сми запускают процесс тогда, когда жить по старому для нас больше невозможно.

Сопротивляться не стоит — станет только хуже. Прокрастинация превратиться в апатию, затем в депрессию. Внутренний конфликт начнет сказываться на здоровье тела. Процесс может зайти очень далеко.

Мудрее будет остановиться и начать слушать. Себя, мир, знаки. Есть правильный способ пройти кризис и выйти став более сильным. Возможно настало вам время перейти на следующий уровень своего развития. И получить все то, что на этом уровне доступно. Разве не об этом вы мечтали?

В цикле статей, я покажу: то что с вами происходит — это нормально. И даже хорошо. Пройдя все испытания и дискомфорт вы сможете взойти на следующую ступень своего развития. Стать более мудрым, смелым и сильным человеком. И первая помощь, которую вы получите на своем пути будет эта статья.

Я расскажу о современных моделях личной трансформации из психологии. Курт Левин, Абрахам Маслоу, Эриксон, Юнг и другие мыслители. Уже есть много хорошей и полезной информации, чтобы вы смогли успокоиться, и начать планировать свои дальнейшие действия.

Расскажу как я и другие люди проходят эти периоды в своей жизни. Расскажу о практических упражнениях. Мышлении развития (growth minsed), медитации осознанности (без религии и эзотерики), ведении дневника (продуктивным способом).

С помощью этих материалов вы диагностируете где сейчас главная ваша проблема.

- Вы не понимаете чего действительно хотите в жизни?
- Нет удовлетворения в отношениях с другими?
- Не видите своего будущего?
- Не довольны работой?
- Не принимаете себя?

А затем выберете подходящий для вас способ и начнете улучшать ситуацию.

Это возможность глубоко понять, отрефлексировать и посмотреть честно на свою жизнь. А затем нарисовать план дальнейших действий. План, который приведет вас к такому будущему, где вы будете глубоко удовлетворены.

Вы определите необходимые вам ресурсы. Я расскажу что такое коучинг, психотерапия, выразительное письмо, дыхание, релаксация и медитация на сердце. А вы сами подумаете, готовы ли привлекать специалистов, и какое из этих направлений готовы начать глубже изучать сейчас.

Личная трансформация — это важный и не простой процесс. Сейчас у вас уже нет выбора, идти в нее или нет. Ведь ваша трансформация уже началась.

Я здесь чтобы экологично и уважительно помочь вам своими знаниями и опытом. Не навязывая, но помогая. Я буду учиться у вас так же, как вы будете что-то узнавать от меня.

Вы не одиноки. Мы все идем по пути личной трансформации и освобождения. Каждый сделанный вами шаг приближает вас к более мудрому, смелому и сильному «Я». А ваша готовность читать, воспринимать и использовать новые инструменты говорит о внутренней силе и стремлении к лучшему.

Начинайте с малых шагов. Читайте, размышляйте, практикуйте. Пусть это станет началом нашего диалога. Пусть наш диалог поможет вам на пути к истинному удовлетворению и самоосознанию.

Ваша жизнь — ваше творчество, и каждый новый день — новая возможность сделать жизнь еще более прекрасной.