---
title: Вопросы для интервью Марии Чмух про эго менеджмент
draft: false
tags:
  - Осознанность
---
Здравствуйте, Мария. Меня очень заинтересовала ваша концепция эго менеджмента. Учитывая ваш большой опыт ресурсного коуча, и полезные книги, например «Самокоучинг для думающих людей», я думаю что ваша новая концепция будет очень интересной и полезной для читателей. Рад возможности первым написать о вашем новом проекте.

Наша встреча продлится около часа. При необходимости, можно встретиться второй раз. Вот примерный список вопросов, по которому предлагаю пойти.

- **Что такое «эго менеджмент» и как вы определяете эту концепцию?**
    - Можете рассказать, что вдохновило вас на разработку этой темы?
- **Как «эго менеджмент» помогает людям?**
    - Какие проблемы и задачи решает эта методика?
- **Кому подходит «эго менеджмент»?**
    - Есть ли у этой методики определённая целевая аудитория?
- **Каковы недостатки, опасные стороны эго менеджмента?**
	- Например, осознанность считается благом. При этом большая осознанность повышает степень ответственности, может нарушать балансы в прежде устоявшихся отношениях, а более высокая чувствительность может вести к более интенсивному переживанию боли.
- **Как компенсировать недостатки, как правильно пользоваться эго менеджментом?**
- **Как вы пришли к идее создания эго менеджмента**
    - Какие ваши принципы и ценности проявились в этом начинании?
- **Как «эго менеджмент» интегрируется с другими вашими методиками и подходами?**
    - Например, как это связано с самокоучингом?
- **Какие ключевые инструменты и техники используются в «эго менеджменте»?**
    - Можете привести примеры практик или упражнений, которые применяются в рамках этой методики?
- **Как вы пришли к осознанию необходимости разработки «эго менеджмента»?**
    - Были ли какие-то личные или профессиональные моменты, которые повлияли на вас?
- **Как вы видите будущее «эго менеджмента»?**
    - Есть ли у вас планы по развитию или масштабированию этой концепции?
- **Какие типичные ошибки делают люди, пытаясь управлять своим эго самостоятельно?**
    - Как «эго менеджмент» помогает избежать этих ошибок?
- **Что бы вы посоветовали тем, кто только начинает изучать «эго менеджмент»?**
    - Какие первые шаги они могут предпринять для улучшения своей жизни с помощью этой методики?