---
title: От слепоты к инсайту. Как развивать осознанность
draft: false
tags:
  - Осознанность
  - ТашаЭрих
---
Как я писал в статье [[Вы оцениваете себя не верно. 3 слепых пятна осознанности.]], согласно исследованиям люди переоценивают свои способности и качества.

Исследователи выделяют 3 слепых пятна:

- Слепота от избытка знаний
- Слепота восприятия
- Эмоциональная слепота. [1]

 Все они затрудняют адекватную оценку реальности и мешают нам продуктивно двигаться к своим целям. Продвигаться по службе, возглавлять проекты, сближаться с важными людьми.

Хорошая новость, что все три проблемы вполне излечимы. Одна лишь осведомленность о когнитивных искажениях сама по себе проясняет мышление. Если же вы сумели идентифицировать и признать собственную слепоту — вы сделали первый шаг к просветлению.

В корне большинства наших проблем осознанности лежит одна ошибка:
# Ошибка базовых предположений

Вы когда-нибудь были на дорогих тренингах для руководителей? Я бывал. Чтобы познакомиться и разогреться, в начале таких мероприятий обычно бывает какая-то странная командна игра. Построить из зефирок и сырых спагетти наиболее высокую свободно стоящую конструкцию или собрать пазл из кусочков одного цвета. Что-то в этом роде.

Про задание с пазлами расскажу подробнее. Время обычно ограничено. Ближе к концу выясняется, что пазлов нехватает. Несколько частей остаются в запасе, но они ни к чему не подходит.

Взрослые дядьки и тетки в костюмах напряженно пыхтят, поглядывая на коллег в соседних командах. Никому не хочется ударить в грязь носом. Пока вдруг кто-то не воскликнет: «А что если пазлы перевернуть вверх рубашкой?!»

Упражнение показывает, как базовые предположения ограничивают наши возможности. Мы привыкли думать, что пазл имеет лицевую сторону и рубашку. И что рисунок должен сойтись именно с лицевой стороны. Конкретно в этом упражнении используют специальные пазлы. Собрать которые можно только развернув часть кусков вверх рубашкой.

Часто в обычной жизни мы поступаем так же:

- Чтобы продать больше надо сделать скидку. Это основа торговли. Но любитель халявы не будет покупать за полную цену. Вполне возможно клиенты пришедшие по акции не вернутся, и выручка в долгосрочной перспективе упадет.
- Чтобы добиться своего, нужно показать силу и упорство. Это основа успеха. Но люди не любят когда их подавляют. Ваши коллеги могут постепенно уйти и оставить вас наедине с проблемами.
- Чтобы стать счастливым нужно много денег. Но на самом деле малая доля людей чувствует счастье от владения деньгами как таковыми. Большинству людей нужно что-то другое. Хорошие отношения, престиж, востребованность, самореализация, интерес.

Психологи Дональд Шён и Крис Аргирис в книге Increasing Lidership Effectiveness называют это *Обучением с одного раза* (single-loop learning). Мышление, при котором мы не ставим под вопрос известные нам базовые принципы мира, и пытаемся найти решения в рамках того что усвоили ранее. [2]

Пересмотреть базовые убеждения может быть не просто. Особенно людям которые уже добились многого в своей жизни. Раз их убеждения позволили зайти так далеко, разве они могут ошибаться?

По этой же причине Любимый метод мышления Илона Маска — метод от первых принципов (first principles thinking) — так эффективен. При этом подходе мы начинаем с того, что пересматриваем свои убеждения. И пробуем начать с самых незыблемых и основополагающих.

# Как лечить

Есть три способа починить эту проблему:

- Систематически записывать свой прогноз на ситуацию, а затем сравнивать с реальными результатами. Если прогноз не сбылся — вашу модель мышления можно улучшить.
- Post mortem. Представьте что задуманное вами дело с треском провалилось, и вы обсуждаете причины поражения за столом с лучшими экспертами в области. Что вы говорите друг другу?
- Проактивно запрашивать обратную связь на ваши идеи и поведение у коллег и близких заслуживающих доверия. Самый неприятный, и самый эффективный способ.

Сегодня у меня уже нет сил раскладывать каждый из трех подходов на примере. Но я уверен, что у меня хорошо бы получилось. Дайте знать в комментариях, если хотите чтобы я написал больше.

Благодарю за внимание к моей работе и поддержку.

# Ссылки

[1] Author(s). (2018). _What self-awareness is and how to cultivate it_. Harvard Business Review. Retrieved from [https://membership.amavic.com.au/files/What%20self-awareness%20is%20and%20how%20to%20cultivate%20it_HBR_2018.pdf](https://membership.amavic.com.au/files/What%20self-awareness%20is%20and%20how%20to%20cultivate%20it_HBR_2018.pdf)
[2] Argyris, C. (1977, September). Double-loop learning in organizations. _Harvard Business Review_. [https://hbr.org/1977/09/double-loop-learning-in-organizations](https://hbr.org/1977/09/double-loop-learning-in-organizations)