---
title: Почему покупатели тренингов так счастливы, после того как научатся держать слово?
draft: true
tags:
---
Ключевым упражнением некоторых тренингов и курсов личностного роста является тренировка ответственности. Участников учат держать слово данное тренеру, другим участникам или себе не смотря не на что.

После курса, многие участники отмечают, что именно умение держать слово, которое они обрели, — наиболее ценный результат тренинга. 

Почему?

Боязнь хаоса и потребность в структуре, страх потери контроля, низкая самооценка, недоверие себе и другим людям.

Четкость и определенность: Ответственность и строгие правила дают участникам структуру и ясность. Люди часто ищут четкие рамки, которые помогут им лучше организовать свою жизнь и поведение. Избежать хаоса и неопределенности.

Контроль. Ставя себе цели и выполняя данные себе обещалия, люди чувствуют что у них есть контроль над обстоятельствами. Что они могут достигнуть желаемого, и преодолеть трудности.

Ответственность создает ощущение стабильности и уверенности в том, что все задачи и обязательства выполняются вовремя и качественно.

Укрепление самооценки: Когда люди соблюдают договоренности и достигают поставленных целей, они чувствуют удовлетворение и гордость за свои достижения, что укрепляет их самооценку и уверенность в себе.

Концепция ответственности помогает участникам преодолевать привычки избегания и прокрастинации.

Многие люди предпочитают не замечать свои свои страхи и оправдания, что легко когда бездействуешь. Соблюдение договоренностей заставляет их все же действовать. Из-за чего столкнуться со страхами

Строгое соблюдение договоренностей укрепляет доверие между участниками. Четкие договоренности и обязательства способствуют созданию поддерживающей среды, где участники чувствуют себя вовлеченными и мотивированными.

Понимание ответственности как ключевого элемента успеха и личностного роста изменяет восприятие своих обязанностей и целей