---
title: Самообман распространенное явление, которое не так просто исправить.
draft: false
tags:
  - Осознанность
  - ТашаЭрих
---
В главе «Культ имени себя» Таша Эйрих рассказывает, как самоуважение и позитивная самооценка приобрели гипертрофированные формы в США в прошлом веке. Проводились (позже опровергнутые) исследования о том, что уверенность в себе показатель успеха. В действительности связь обратная. [1]

> Возможно идея обрела популярность по тому, что гораздо проще считать себя чудесным и особенным, чем чудесным и особенным на самом деле стать.

*Я думаю, что если в штатах этот эффект проявился в культе позитивной самооценки и самомнения, на постсоветском пространстве та же слабость породила повальное увлечение магией, гаданием и эзотерикой. Однако вернемся на запад.*

В начальной школе в Барроуфорде в Англии пытались отменить плохие оценки и хвалить детей за любое поведение. Вы уникальны и проявляетесь так как вам хочется. А то что оценки плохие, так это просто сама система не достаточно хороша, чтобы оценить по достоинству вашу уникальность.

Секрет успеха таких воззрений в эффекте под названием «какой я молодец» (feel good effect). Людям приятно думать, что они прекрасны и уникальны. Однако это не означает что такие они и есть.

Школу потом закрыли, за несоответствие. А дети воспитанные таким образом не показали хороших результатов в жизни. Очевидно в процессе обучения детям все-таки надо давать объективную обратную связь.

> Чем больше мы заблуждаемся о наших навыках и способностях, тем меньше вероятность преуспеть в жизни.

Мало кто может признать свои заблуждения. Люди чаще всего держатся за свои иллюзии даже перед лицом доказательств. В 2015 году Барроуфордская школа получила низшую оценку Британской правительственной комиссией. Метод обучения назвали неадекватным, а образовательный подход фантазией. На что директор Томлинсон ответила что разочарована, но верит в светлое будущее своего подхода.

Люди переоценивающие свои способности живут хуже, по тому что их результаты чаще не соответствуют их ожиданиям. А в их картине мира нет адекватного объяснения неудачи. Возможно по этому воззрения о сглазах, порчах и магических воздействиях так популярны?

Люди с более реалистичным подходом к себе усерднее трудятся, лучше готовятся к важным событиям и, в итоге, получают лучшие результаты.

Самообман вредит и отношениям. В исследовании 100 студентов просили оценить их личностные качества, а затем их оценивали психологи эксперты по тем же критериям. [3].

Студенты, которые переоценивали свои качества, воспринимались как неуверенные, лживые и обидчивые. Студенты с адекватной оценкой воспринимались как умные, скромные и интересные.

Мнение психологов совпадало с мнением друзей респондентов. Студенты с неадекватной оценкой казались высокомерными, враждебными и саморазрушительными. Студенты адекватно оценивающие себя напротив, воспринимались как очаровательные и уравновешенные.

Закрывая глаза на свои недостатки мы можем почувствовать себя хорошо. Но выборы которые мы совершаем находясь в неведении скорее вредят нам в долгосрочной перспективе.

Важно не путать заблуждения с оптимизмом. Здоровый оптимизм придает энергии и поддерживает настойчивость перед лицом трудностей и преград. Но если оптимизм необоснован, эти розовые очки затмевают взор.

Однако грань тонка. Только 35% малых бизнесов выживает более 5 лет. При этом 80% предпринимателей считает, что их шанс на успех равен 70% или больше. Треть предпринимателей видят свои шансы на успех как «железобетонные».

Заблуждения мешают жизни и успеху. Хорошая новость в том, что ситуацию можно улучшать. Чтобы узнать больше, читайте [[От слепоты к инсайту.  Как развивать осознанность]]
# Ссылки

[1] Baumeister, R. F., Campbell, J. D., Krueger, J. I., & Vohs, K. D. (2003). Does High Self-Esteem Cause Better Performance, Interpersonal Success, Happiness, or Healthier Lifestyles?. _Psychological science in the public interest : a journal of the American Psychological Society_, _4_(1), 1–44. https://doi.org/10.1111/1529-1006.01431
[2] Adams, R. (2015, September 24). Headteacher whose praise for pupils went viral falls foul of Ofsted. _The Guardian_. [https://www.theguardian.com/education/2015/sep/24/headteacher-whose-praise-for-pupils-went-viral-falls-foul-of-ofsted](https://www.theguardian.com/education/2015/sep/24/headteacher-whose-praise-for-pupils-went-viral-falls-foul-of-ofsted)
[3] Немного раздражает систематическое избегание Ташей Эйрих давать ссылки на исследования, которе она упоминает. Вынужден сослаться на 79 страницу Киндл версии ее книги Insight: The Surprising Truth About How Others See Us, How We See Ourselves, and Why the Answers Matter More Than We Think