---
title: Результаты JTBD интервью покупателей курсов личного совершенствования
draft: false
tags:
---
# Общие черты и обстоятельства респондентов

- Ответственность
- Перфекционизм
- Активная жизненная позиция (стремление активно влиять на свою жизнь и окружающий мир)
- [[Стремление к самосовершенствованию и личной трансформации]]
- Высокий стресс ролей, которые они исполняют дома и на работе (Руководитель, учитель, мать)
- Желание повысить эффективность
- Желание улучшить эмоциональное состояние
# Ольга Тишкина

Курс Стратегическое мышление Альберта Сафина. О курсе узнала на личной консультации с Альбертом.

Ольга руководитель, врач, мать двоих детей. Эти роли создают **высокий уровень стресса** и эмоциональной нагрузки. Пошла на курс, чтобы **справиться с «эмоциональной кашей»** из чувства вины, выгорания, гнева и других негативных эмоций, а так же **избавиться от реактивного поведения.** 

У Ольги активная жизненная позиция (стремление активно влиять на свою жизнь и окружающий мир) и ответственность в профессиональной и личной жизни. Возможно это заставляет искать решения в области личной эффективности и лидерства. 

Возможно за этим стоят более глубокие страхи, например, потеря контроля в условиях стресса на работе или в семейной жизни. Вероятно Ольга стремиться поддерживать высокую профессиональную и личную планку, на фоне стресса и отвественности.

- Задача Ольги — **улучшить эмоциональное состояние и повысить личную эффективность** (в каких вопросах?)
- Задача частотная, по утверждению Ольги возникает ежедневно.
- Ольга не упоминает альтернативы. Курс Альберта оценивает высоко.

Возможно прохождение курса — часть долгосрочной стратегии по личному росту и саморазвитию. Для улучшения качества жизни и достижения гармонии между профессией и личной сферой.

## Недостающие данные

1. Как узнала об Альберте Сафином и начала слушать
2. Почему решила слушать Альберта, ожидания перед началом прослушивания
3. Что было перед тем, как она решила слушать Альберта
4. Что именно она хотела сделать с эмоциональной кашей. А с чувством вины. А с выгоранием. А гневом. С другими негативными эмоциями. А с реактивным поведением.
5. Как часто у вас возникает такое желание. В каких ситуациях.
6. Насколько вы удовлетворены решением этих задач с помощью курса по стратегическому мышлению Альберта Сафина
7. Как вы решали эти задачи раньше, до курса Альберта Сафина? Насколько удовлетворены старыми решениями.
8. Каковы преимущества курса по сравнению с тем, как вы решали задачу раньше?
9. Какие альтернативы курсу Альберта Сафина вы рассматривали. Почему решили все-таки Альберта?
10. Вспомните ситуации, когда решали задачу с помощью альтертанив:
	1. Что было перед тем, как вы воспользовались ими?
	2. Какую задачу пытались решить?
	3. Почему выбрали этот способ решения?

# Яна Сидельникова

Курс Стратегическое мышление Альберта Сафина. О курсе узнала из комментария под видео одного психолога.

Как учитель, Яна сталкивается с необходимостью сохранять авторитет и эффективно коммуницировать с учениками. Прошла курс, чтобы **достичь внутреннего спокойствия и уверенности**, **научиться избегать манипуляций** и неприятных ситуаций, а также **повысить свой авторитет среди учеников и коллег**. Кроме того Яна в целом **стремится к самосовершенствованию и личной трансформации**, что делает курсы актуальными.

Основная «работа» — это улучшение личной и профессиональной эффективности через осознание собственных границ, работу с манипуляциями и саморефлексию.