---
title: Вопросы для интервью про осознанность
draft: false
tags:
  - Осознанность
---
# Зачем интервью

Ты знаешь, в последнее время я читаю про осознанность, и мне очень нравится. Есть правда одна проблема. Чтение и самостоятельное размышление о предмете может меня в своем познании [так и не преисполнить](https://t.me/tiaga/1119).

Можно с тобой провести интервью? Узнать что ты считаешь осознанностью, как получилось что у тебя такой неплохой уровень, чем это помогает в жизни, и как ты ее развиваешь?

Я даже вопросы подготовил, но понимаю что они задают рамки. Я готов и вне рамок поговорить, в предложенным тобой русле.

Результаты интервью я проанализирую, дополню фактами и ссылками на ресерч и опубликую на этом сайте.

Разумеется, предварительно с тобой согласовав.

# Формат интервью

Часовой созвон под запись. Запись нужна чтобы я мог потом спокойно пересмотреть и уловить детали.
# Определение

Под осознанностью я имею ввиду само-осознание. Практически полезный навык, который можно развивать.

Осознанность это понимания своего характера, чувств, ценностей, мотивов и желаний. Сильных и слабых сторон, мыслей, верований и эмоций.

# План интервью

Это не строгий план, но скорее направление. Мы можем обсудить любые вопросы в этом поле, которые вы захотите. А так же пропустить или перефразировать любое число моих заготовленных вопросов.

## Границы обсуждения

Будем рассматривать *внешнюю* и *внутреннюю* осознанность отдельно:
- Внутренняя — понимание себя
- Внешняя — понимание того, каким вас видят другие.

Будем рассматривать процесс *развития* осознанности во времени

Фокус на практику. Как осознанность помогла в личной и профессиональной жизни.

# План интервью

1. Вводные по осознанности. Цель интервью, план, общие понятия, границы обсуждения.
2. Определение осознанности собеседником. Ключевой опыт, который с ним связанные.
3. Что помогло развивать осознанность. В чем были затруднения
4. Осознанность на практике. Методы, техники, полезные привычки. Отдельно внешняя и внутренняя.
5. Что дала осознанность. Практические выгоды для жизни. Негативные результаты.
6. Советы и рекомендации

# Вопросы

Где уместно, рассматриваем вопрос в контексте внутренней и внешней осознанности отдельно.

### Раздел 1: Понимание самосознания

1. Как вы определяете самосознание своими словами?
2. Что для вас лично означает быть самосознательным?
3. Можете ли вы вспомнить момент или опыт, когда вы осознали важность самосознания?

### Раздел 2: Развитие самосознания

4. Какие шаги или практики вы предприняли для развития самосознания?
5. Были ли у вас какие-либо трудности при попытках стать более самосознательным?
6. Как, по вашему мнению, изменилось ваше самосознание с течением времени?

### Раздел 3: Практическое применение

7. Как вы применяете самосознание в повседневной жизни?
8. Можете ли вы привести пример ситуации, в которой самосознание значительно повлияло на ваши действия или решения?
9. Используете ли вы какие-либо конкретные инструменты или техники для поддержания или улучшения своего самосознания (например, ведение дневника, медитацию)?

### Раздел 4: Влияние и преимущества

10. Какие позитивные изменения вы заметили в своей жизни с момента увеличения самосознания?
11. Есть ли какие-либо недостатки или негативные аспекты быть высоко самосознательным?
12. Как самосознание повлияло на ваши отношения с другими людьми?

### Раздел 5: Советы и рекомендации

13. Какой совет вы бы дали человеку, который хочет развить своё самосознание?
14. Есть ли книги, курсы или ресурсы, которые вы бы порекомендовали для изучения самосознания?
15. Как вы продолжаете развивать своё самосознание на данном этапе жизни?