---
title: Заметки и резюме интервью Максима
draft: false
tags: 
date:
---
- Моя первая задача была понять надо мне это или не надо.
- Мне полезно было бы убеждать людей, решать конфликты.
- Альберт талантлив, давал бесплатное занятие.
- Альберт дает систему. Убеждение — это как математика. Есть формулы.
- В моем случае с пациентом. Приходит с завышенными ожиданиями, и это проблема. Работа с ожиданиями клиента.
- Много моментов для отношений с супругой, с детьми, с родителями.
- Закон о договоренности — интуитивно мое, но раньше у меня не было вербализированной структуры.
- До Альберта я хотел записать профессиональный ролик на ютубе, но не решался. Альберт дал отмычку: «позволь себе записать ролик». Я записал.
- Переосмыслить жизненный опыт, систематизировать, создать план на будущее. Что делать дальше. Кризис среднего возраста.

Резюме: Максим полагает, что у него «кризис среднего возраста», хочет понять что ему делать дальше в жизни, и структурировать предыдущий опыт. Хочет научиться уверенно общаться и разрешать сложные ситуации с клиентами, детьми, женой и родителями. Он посмотрел два видео Альберта Сафина и услышал ответы на многие вопросы. Многие вещи которые он чувствовал интуитивно нашли четкое выражение в моделях Альберта. Максим пошел на первое бесплатное занятие на курсе, на котором принял решение оплатить весь курс. «Альберт сказал, что мы на курсе будем отрабатывать убеждение и донесение мысли другим людям. Я понял что мне это надо.».
А вот жену Максима это наоборот отпугнуло. Она не захотела работать в парах с каждым участником тренинга, в обязательном порядке.